---
title: redis六种基本数据结构
date: 2020-05-09 07:57:31
tags:
    - redis
categories:
    - redis
cover:
---
　　在我们日常开发使用中，常接触到的redis数据结构一般有 string、list、hash、set、zset五种，这五种数据结构在redis中其实对应的是五种不同的对象类型，
每个对象的底层实现都是不同的，有时候list、hash、zset底层的实现其实都是一样的，但为什么要区分开呢？当然不同的对象类型不止一种底层实现，本篇文章先看
下底层的几种数据结构：SDS、list、dict、skiplist、intset、ziplist。
<h2>简单动态字符串(SDS)</h2>

```c
    struct sdshdr{
        //真实值长度
        int len;
        //可用空间长度
        int free;
        //数据存储空间
        char buf[];
    }
```
　　以上为SDS的数据结构，len属性记录的字符的长度，free属性记录当前申请空间剩余的大小，buf属性为记录真实值。<br/>

　　redis在更新字符串的时候会维护len属性，因此在获取字符串长度操作时间复杂度为o(1)<br/>

　　redis在更新字符串的时候会维护free属性，在执行类似于字符串追加的操作时，会根据该属性判断剩余空间是否足够承载新的字符串，不够时自动扩容，能够有效的
避免缓冲区溢出问题。<br/>

　　空间预分配：对字符串执行追加操作且需要扩容时，如果len的值小于1M，程序将为其分配同等大小的free空间；如果len值大于1M，则分配1M的free空间。通过空间
预分配可以减少内存重分配次数，提高执行效率。<br/>
　　惰性释放：对字符串执行追加缩短操作时，redis不会立即释放多余的空间，而是通过free属性记录下来以便日后使用<br/>

　　二进制安全：redis只会在字符串最末尾加上'/0'截止符，不会像C一样识别字符串中的截止符；在末尾加入C的截止符是为了能够使用部分C库。

<h2>链表(list)</h2>

```c
    typedef struct list{
        //表头节点
        listNode *head;
        //表尾节点
        listNode *tail;
        //链表所包含的节点数量
        unsigned long len;
        //节点值复制函数
        void *(*dup)(void *ptr);
        //节点值释放函数
        void (*free)(void *ptr);
        //节点值对比函数
        int (*match)(void *ptr,void *key);
    }
    
    typedef struct listNode{
        struct listNode *prev;
        struct listNode *next;
        void *value;
    }
    
```
　　以上就是list的数据结构，这是一个无环的双向链表，而redis对双向链表又做了一层封装，以便以常数级的时间复杂度获取头尾节点和链表长度

<h2>字典(dict)</h2>
```c

    //字典
    typedef struct dict{
        //类型特定函数 其中有计算hash值的函数，复制键值函数，销毁键值函数，对比键函数
        dictType *type;
        //私有数据
        void *privdata;
        //哈希表
        dictht ht[2];
        //rehash索引值，当rehash不在进行时，值为-1
        int trehashidx;
    }

    //哈希表
    typedef struct dictht{
        //哈希表数组
        dictEntry **table;
        //哈希表大小
        unsigned long size;
        //哈希表大小掩码，用于计算索引值 =size-1
        unsigned long sizemark;
        //哈希表已有的节点数量
        unsigned long used;
    }
    
    //哈希表节点
    typedef struct dictEntry{
        //键
        void *key;
        
        //值 可以是一个指针，一个uint64_t整数，一个int64_t整数
        union{
            void *val;
            uint64_t u64;
            int64_t s64;
        }v;
        //下个节点，哈希值相同的键值对用next指针指向下一个，用于解决键冲突
        struct dictEntry *next;
    }

```
　　元素插入：通过dictType中的hashFunction函数计算（使用MurmurHash算法）hash值，然后根据hash值和sizemark计算索引值,最后将值放入相应的位置<br/>
　　键冲突：在dictEntry结构中有个next属性，该属性将冲突的键节点连成一个单向链表（链地址法）<br/>
　　rehash<br/>
    Q1:为什么要rehash？<br/>
    A1:当键值对数据量很大的时候，负载因子（ht[0].used/ht[0].size）会大于1或小于0.1成为一个不合理的值，为了维持负载因子的均衡态，所以需要rehash。可以将其理解为逻辑上的缓冲区溢出或者空间浪费<br/>
    Q2:什么时候需要rehash？<br/>
    A2:服务器没有执行BGSAVE或者BGREWRITEAOF命令且负载因子大于1；服务器执行那两个命令且负载因子大于5.<br/>
    Q3:为什么执行BGSAVE或者BGREWRITEAOF命令时负载因子可以大于5？<br/>
    A3:因为在执行以上命令的时候系统会为当前进程创建子进程，且子进程会采用写时复制技术优化效率；提高负载因子值可以避免不必要的内存写入。<br/>
    Q4：redis如何进行rehash？<br/>
    A4：创建ht[1]哈希表，扩容时大小为ht[0].used*2临近2^n的值，即ht[0].used=20，ht[1].size=64;ht[0].used=15，ht[1].size=32；缩容时大小为ht[0].used临近2^n的值
    然后将ht[0]中的键值对从新计算索引放到ht[1]中，全部rehash完成之后ht[1]变成ht[0],ht[0]变成ht[1]。<br/>
    Q5：数据量很大时扩容会不会产生停顿，这样很影响效率吧？<br/>
    A5：对的，数据量很大是的确会产生停顿，所以redis采用渐进式扩容。<br/>
    Q6：什么是渐进式扩容？<br/>
    A6：在对字典进行操作时会附带一次rehash操作，字典中有个trehashidx属性，操作的就是该属性对应的索引上的键值对，每操作一次该值+1；<br/>
    Q7:在rehash过程中执行增删查操作怎么办？<br/>
    A7:这时候，会维护ht[0]和ht[1]两个hash表，增加都去ht[1],删查改，一次从两个hash表中找<br/>
    Q8:我是不是问题很多？<br/>
    A8:对的
<h2>整数集合(intset)</h2>
```c
    typedef struct intset{
        uint32_t encoding;
        uint32_t length;
        int8_t contents[];
    }
```
数组以有序、无重复的方式保存集合元素<br/>
可以动态更改数组的类型
<h2>压缩列表(ziplist)</h2>
　　zlbytes|zltail|zlen|entry1|entry2|...|entryN|zlend

　　为了提高存储效率将ziplist设计成一个经过特殊编码的双向链表。ziplist可以用于存储字符串或整数，其中整数是按真正的二进制表示进行编码的，而不是编码成字符串序列。
它能以O(1)的时间复杂度在表的两端提供push和pop操作<br/>
<h2>跳跃表(skiplist)</h2>